---
title: Web(6) 浏览器页面的渲染过程
categories:
  - Web知识学习
tags:
  - 页面渲染
  - 重绘
  - 回流
date: 2018-03-12 10:52:44
---


浏览器在下载好HTML、CSS、JS等文件后，是如何将这些内容组装成绚丽的页面呈现给用户呢？不同的浏览器渲染过程实际上并不相同，但是依旧存在相一致的部分。

<!-- More -->

### 一、浏览器渲染页面

从浏览器地址栏的请求链接开始，浏览器通过DNS解析查到域名映射的IP地址，成功之后浏览器端向此IP地址取得连接。成功连接之后，浏览器端将请求头信息通过HTTP协议向此IP地址所在服务器发起请求。服务器接收到请求之后等待处理，最后向浏览器端发回响应，此时在HTTP协议下，浏览器从服务器接收到text/html类型的代码，浏览器开始显示此HTML，并获取其中内嵌资源文件，然后浏览器再发起请求来获取这些资源，并在浏览器的html中显示。

浏览器解析的大概的工作流程可以分为以下几个步骤：

* 1) 用户输入网址（假设是HTML页面，第一次访问，无缓存情况），浏览器向服务器发出HTTP请求，服务器返回HTML文件

    优化方案：善用缓存，减少HTTP请求，减轻服务器压力

* 2) 浏览器载入HTML代码，发现head内有一个link引用外部css文件，则浏览器立即发送css文件请求，获取浏览器返回的css文件

    优化方案：css文件合并，减少HTTP请求

* 3) 浏览器继续载入HTML中body部分的代码，并且css文件已经拿到手了，可以开始渲染页面了

    优化方案：css文件要放在最上面，避免网页重新渲染

* 4) 浏览器在代码中发现一个img标签引用了一张图片，向服务器发出请求，此时浏览器不会等到图片下载完，而是继续渲染后面的代码

    优化方案：图片文件合并，减少HTTP请求

* 5) 服务器返回图片文件，由于占用了一定面积，影响后面段落的布局，因此浏览器需要回过头来重新渲染这部分代码

    优化方案：最好图片都设置尺寸，避免重新渲染

* 6) 浏览器发现一个包含一行JavaScript的script标签，会立即运行该js代码

    优化方案：script最好放在页面最下面

* 7) js脚本执行了语句，它令浏览器隐藏掉代码中的某个div，突然就少了一个元素，浏览器不得不重新渲染这部分代码

    优化方案：页面初始化样式不要使用js控制

* 8) 浏览器完成渲染，展示HTML页面

---

### 二、重绘和回流

#### 1. 什么是重绘和回流

为什么页面会慢？那是因为浏览器需要花时间去渲染，尤其是当它发现某个部分发生了点变化影响了布局，需要倒回去重新渲染，该过程称为回流（`reflow`）。

`reflow`几乎是无法避免的，现在界面上流行的一些效果，比如树状目录的折叠、展开（实质上是元素的显示与隐藏）等，都将引起浏览器的`reflow`。鼠标滑过、点击等等，只要这些行为引起了页面上某些元素的占位面积、定位方式、边距等属性的变化，都会引起它内部、周围甚至整个页面的重新渲染。通常我们都无法预估浏览器到底会`reflow`哪一部分的代码，它们都彼此相互影响着。

如果只是改变某个元素的背景色、文字颜色、边框颜色等等不影响它周围或内部布局的属性，将只会引起浏览器的重绘（`repaint`）。

`repaint`的速度明显快于`reflow`（在IE下需要换一下说法，`reflow`要比`repaint`更缓慢）。

`repaint操`作触发时，元素的外观被改变，且在没有改变布局的情况下发生，如改变`outline`、`visibility`、`background-color`，不会影响到dom结构渲染。

`reflow`与`repaint`区别就是它会影响到dom的结构渲染，同时它会触发`repaint`，它会改变它本身与所有父辈元素，这种开销是非常昂贵的，导致性能下降是必然的，页面元素越多效果越明显。

注意：回流必将引起重绘，重绘不一定引起回流。

#### 2. 如何减少重绘和回流

`reflow`是不可避免的，只能将`reflow`对性能的影响减少到最小

* 1) 不要一条一条地修改DOM样式，通过设置`style`属性改变节点样式的话，每设置一次都会导致一次`reflow`。所以最好通过设置`class`的方式，这样可以将多次改变样式属性的操作合并成一次操作

* 2) 让要操作的元素进行“离线处理”，处理完后一起更新

    * 使用`DocumentFragment`进行缓存操作，引发一次重绘与回流

    ```js
    var fragment = document.createDocumentFragment();

    fragment.appendChild(document.createTextNode('Hello Zhang Xiao!'));

    fragment.appendChild(document.createElement('br'));

    fragment.appendChild(document.createTextNode('Hello Leon!'));

    document.body.appendChild(fragment);
    ```

    * 使用`display: none`技术，只引发两次重绘与回流

    原理：由于`display`属性为`none`的元素不在渲染树中，对隐藏的元素操作不会引发其他元素的重排。如果要对一个元素进行复杂的操作时，可以先隐藏它，操作完成后再显示。这样在隐藏和显示时触发2次重排。

* 3) 设置元素的`position`为`absolute`或`fixed`

元素脱离标准文档流，也从DOM树结构中脱离出来，在需要`reflow`时只需要`reflow`自身与下级元素。

* 4) 不要使用table布局

table中某个元素一旦触发`reflow`就会导致table里所有的其他元素`reflow`。在适合用table的场合，可以设置`table-layout`为`auto`或`fixed`，这样可以让table一行一行的渲染，这种做法也是为了限制`reflow`的影响范围。

* 5) 避免使用css的JavaScript表达式，如果css里有`expression`，每次都会重新计算一次。

---

### 参考文献

1. [浏览器如何渲染页面](https://www.jianshu.com/p/7fbd239ca0e2?utm_campaign=maleskine&utm_content=note&utm_medium=seo_notes&utm_source=recommendation)